---
title: '碎碎念'
timestampId: 230808a
category: 代序
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 睡不着，忽地想起来好久没动笔了。
  - - meta
    - name: keywords
      content: 闲聊 个人
  - - meta
    - name: id
      content: 230808a
created: 2023-08-08 09:00
last_modified: 2024-09-09 20:21
---

睡不着，忽地想起来好久没动笔了。

---

[[toc]]

上一次写了点东西是在 7 月 8 日。那一篇没发公众号，因为懒得折腾。从开始学前端之后，我对文章排版样式要求逐渐变高了，但是又不是很想花时间去折腾公众号的 CSS，心想着等把个人网站做好直接「跳槽」，怎料做了一半又跑去做 Obsidian 主题去了。东跑西跑，倒也不是一件事都没干成。上个周完成了主题，PR 也交了，不过还没 merge，但估计也就是这两天的事。

## 流水账

讲讲这段时间的 timeline。

暑假开始时给自己列了几项任务：个人网站、MacOS 软件开发、Obsidian 的主题和插件。

最开始从个人网站着手，因为元需求是博客，所以需要优化之前那个基于 Gridea 的 GitHub Page。 其实本来想把 Gridea 重做的，因为如果对网站进行了大改，Gridea 肯定是用不了的，但又不可能每发一篇都手搓 HTML，所以想着实现这个需求。不过 Gridea 是基于 Electron 的，难能上 App Store，所以就还是转去了 Swift。不过也没做完，只能说开了个头，仅仅完成了基于模版的 Markdown 转 HTML 的 GUI[^1]。后续工作量还很大，不过暂时不能急，因为我连个人网站的排版都还没重构好，这边的开发没发进行。所以又当即投入了个人网站的设计。

设计上的事就很靠灵感了。中途放弃过一个版面，放弃过一个通宵写的 CSS（就是 puq 那个键盘，主要的时间花在了量比例上😊），到现在也还没做完。为什么搁置了呢？因为我发现好像假期的事情还有很多，而个人网站相对来说是不那么紧急的一件事。想想，报了三级网络技术和二级 ms Office，下学期开始可能有 GIS 专业技能大赛，某思想还有一个报告册，而这些东西似乎都需要做笔记，而我还没把 Obsidian 改成我喜欢的样子，所以当场又爬去写主题去了。

后续基本就是一直在搓这个主题。对了，还顺便学了 SCSS，不然没 nesting 的原生 CSS 真的可以搓死人。别杠，知道原生现在支持嵌套了，但是考虑到这个 nest selector 在 Obsidian 的开发者工具里面就真只显示成 `&` ，调试的时候极为不便。综上，学了 SCSS，然后搓了几千行把 version 0.1.0 整出来了。现在 bug 还很多，不过后期慢慢改吧，问题不大。

## TODO

主题做完了，接下来的任务是网络技术、某思想报告册和 GIS 大赛。希望个人网站不要成为有生之年系列。

BYW 现在我那个 GitHub Page 已经不能看了。其实硬要看也可以看，不过没 CSS，虽然就是改一下引用的事，但是懒得改。

[^1]: 2024 年 9 月 9 日补充：由于用 [Vitepress](https://vitepress.dev/) + Obsidian 实现了高度集成的流水线，这个 MacOS 软件基本已弃坑。
