---
title: '阶段'
tags:
  - diary
timestampId: 240727a
head:
  - - meta
    - name: description
      content: Forget-me-not.
  - - meta
    - name: keywords
      content: 闲聊 个人
  - - meta
    - name: id
      content: 240727a
created: 2024-07-27 12:00
last_modified: 2024-08-28 03:02
---

Forget-me-not.

---

[[toc]]

太久没动笔（手），有点不知道该怎么写些内容出来。

这个学期总有点浑浑噩噩的感觉。其实从上个学期开始就有点了。

## 横……跳

大三上开始准备做比赛来得及吗？我曾经认为来得及，在新保研政策出来之前我也认为来得及。

本来我是没想过保的，可是老师说可以试试。我看了看往届的文件，看到了直推政策 [^1]。我说，那我就试试。所以去年年底，我开始准备作品参加比赛。

今年 6 月，酥肉 [^2] 看到了一些小道消息，虽然传得很大，但是学校没出文件，所以只能算小道。小道说，今年没直推了。她说，那完了。我说，那完了，但是东西做了一半，还是得做。不过我们达成了共识，都觉得保研没戏，准备复习数学了。

这学期开学后，老师说虽然拿不准，但是可以「冲击」一下。我们私下算来算去，也实在是拿不准拿不拿得准。我天真地想，这个比赛拿个国奖，那个比赛拿个国奖，那那个比赛拿个省奖，分不就加满了吗？好，保研有望。

确实是天真。首先，这个比赛没拿国奖；其次，那个比赛题目不会做。好，折腾到 6 月底一个国奖没有。那那个比赛是省级的（当时是），拿了奖也没门票。有门票都大概率保不了，没门票玩什么？玩 [Balatro](https://www.playbalatro.com/) 去了。

你说得对，但 Balatro 是一款忘了的游戏。

所以说，6 月底，我们又又坚定了复习考研的信念。门票也没有，有也加不够分，加够了也没夏令营，活该去学数学。两三天后，新文件下来了。好消息坏消息先听哪个？

坏消息不是新消息：确实没直推了。好消息是，那那个比赛认定成国家级了。

解读一下，也就是说，在新政策之前，我们几乎是一棒子打死保不上了。为什么是几乎呢？因为不排除在 3 个月时间内可以发个论文。而那那个比赛认定为国家级就意味着，我们又有了一次门票机会。

这是好消息吗？可是可不是。虽然多了一次机会，但是刚制定的复习考研计划又又要取消了。而且很重要的一点是，就算那那个比赛拿奖，分也很难加够。本来绩点就不高，加分又比不过别人，还玩什么？玩 Balatro。

这之后，我们又物色了一个国家级比赛，不过没拿奖，一笔带过了。

也就是说，现在的情况是：一个国奖没有；那那个比赛进了决赛但还没答辩，不知道能不能拿奖；就算拿了奖，99% 保不上。

> [!Note] NOTE  
> 2024 年 7 月 31 日最新消息，遗憾离场了。

所以，第一万次决定了开始复习。

## 做了……

什么也没做出来。

除了开发水平有进步之外，真的一点东西没做出来。

副业搞了很多。我确实很喜欢搞一堆副业。具体来说的话，把 Obsidian 工作流搞帅了，把 Neovim 搞帅了，把一堆 yabai、sketchybar 之类的小玩意搞了但还没搞帅，等等。

经典挖坑。我搞过的帅东西都很想讲一讲。希望有生之年不要有生之年。

[^1]: 直推：一种产自 WUT 的保研政策，在其它地区的分布不明。在 $\text{国奖} = \text{门票}$ 的基础上，国一队伍内排名前三与国二前二可以省去排队步骤，直接获得推免资格。
[^2]: 酥肉：青蛙的友好的朋友。
